# 巴以问题

笔记与梳理，本来好多年前就该做这个，但是人懒。这个文件的变更体现了我脑子里面浆糊的收敛。

# 我自己的一些问题

* 现在这个大致的地图范围到底是怎么来的？
* 约旦怎么占领了西岸，又怎样交还给以色列？

# 基本概念和事件

* 犹太复国主义运动（Zionist movement）
* 阿拉伯主义

* 哈瑞迪人

## 反犹主义

英文Anti-Semitism，反闪米特人，然而原理上闪米特人包含犹太人和阿拉伯人。

## 1917年以前

* 麦克马洪-侯赛因协定（1915-1916）
  * 英国政府同意如果麦加谢里夫发起反抗奥斯曼帝国的阿拉伯起义（沙漠革命），作为交换英国将在战后承认阿拉伯独立
* 赛克斯-皮协科定（1916）：英法俄瓜分中东的秘密协议

## 贝尔福宣言

和前2个协议互相矛盾？

* 贝尔福宣言（1917年11月2日）
  * 全文：`国王陛下的政府赞成在巴勒斯坦建立一个犹太民族家园，并愿尽最大努力促其实现；同时应明确理解，不得损害巴勒斯坦现存非犹太团体的公民权利和宗教权利，也不得损害其他国家犹太人所享有的权利和政治地位。`
  * [罗斯柴尔德家族](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%9F%B4%E5%B0%94%E5%BE%B7%E5%AE%B6%E6%97%8F#%E7%8A%B9%E5%A4%AA%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E4%BB%BD%E5%92%8C%E5%A4%8D%E5%9B%BD%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%AB%8B%E5%9C%BA)

## 战后

* 戴尔亚辛惨案
* 联合国181号决议
* 奥斯陆协议

## 历次中东战争

## 千禧年后的战争

## 定居者

* 莫沙夫（Moshavot）：嗯？有矛盾？
  * `a form of rural Jewish settlement in Ottoman Palestine, established by the
    members of the Old Yishuv since late 1870s and during the first two waves of
    Jewish Zionist immigration` （维基百科）
  * `到1918年年底，有大约1.5万名犹太新移民生活在构成“新”犹太复国主义阵营的45个乡
    村定居点（moshavot，也称“莫沙夫”）` （《敌人与邻居》）
* 伊舒夫（Yishuv）：19世纪80年代开始到以色列建国之前巴勒斯坦犹太居民的定居点

* 定居者
* 检查站

# 古代历史

## 古代历史
* 古埃及时期
* 统一王国时期（《圣经》？）
  * 南北国时期
    * 以色列王国（即北国）
    * 犹大王国（即南国）
* 塞琉古vs托勒密
* 罗马时期
  * 罗马人起名叫“巴勒斯坦”
  * 犹太人大起义
* 奥斯曼帝国时期

## 地点

* 耶路撒冷：第三大生成，先知默罕默德升天之处
  * 阿克萨清真寺
* 圣殿山
* 加沙地带
* 约旦河西岸

# 组织

* 伊尔贡
* 斯特恩帮
* 巴解组织
* 哈马斯

# 惯用语

* 因提法达（Intifada）：巴勒斯坦大起义，有两次，1987-1993，2000-2005
* 纳克巴（al-Nakbah，意为“大灾难”）：巴勒斯坦人大逃亡，1948

# 书籍

* 《敌人与邻居》，伊恩布莱克，2019
  * 讨论1917-2017年之间的巴以历史
  * 但似乎完全不涉及之前的历史？因为作者是英国人，所以倾向于讨论英国在其中起的影响？于是视角就从1917年英国进入开始？